### 습관 설계 법칙 1) 나를 중심으로 상황을 재배열하라



#### [습관방해] 담배와의 전쟁

흡연자들에게 아무리 흡연의 위험성을 경고해도 흡연율에 아무런 영향을 미치지 못했다.

- 담배 자판기 철거 / 담배를 살 수 있는 기회 축소

- 해변과 공원을 금연구역으로 지정
- 사무실과 대중교통에서 담배 금지

- 담배세 인상
- 상점 매대에서 담배 광고 제거
- 소비자가 담배를 직접 손으로 집지 못하고, 종업원에게 따로 주문을 하도록 규제

=> 흡연이라는 습관을 부추기는 환경 축소/제거

=> 현재 담배를 피우고 싶지 않다고 대답한 사람조차 담배를 판매하는 가게에 들어서자 담배 구매 신호에 노출된다. 즉 담배 자판기 철거 등 판매처를 제한함으로써 습관을 방해할 수 있다.



#### [역장 이론] 우리가 처한 환경이 곧 힘이다

변화를 꾀할 때 의지력과 동기부터 찾아나서는 것이 놀랄 일은 아니다. 하지만 실질적인 변화를 원한다면 변화에 실패한 스스로를 자책하는 대신 자신이 살고 있는 상황을 평가하여 자신의 삶을 더 쉽게 만드는 일에 착수하라.

더 건강해지겠다고 다짐했다면, 과일 바구니를 눈에 더 잘 띄는 곳에 둬라. 설탕 덩어리 쿠키를 파는 커피숍을 피해 약간만 더 돌아서 출근하라. 브라우니를 가져오는 동료를 피하라.



#### [재배열] 문제를 해결하기 전에 먼저 상황을 정리하라

두 그룹으로 나눠 공부목표를 달성하는 실험을 진행하였다. 첫 번째 그룹은 신경을 분산시키는 요소를 차단하는 온라인 앱을 설치하거나 도서관 열람실을 예약하여 자신의 주변 상황에 놓인 외부적 힘을 변화시켰다. 새로운 추진력을 설정하거나 억제력을 제거하는 방법을 사용했던 것이다. 두 번째 그룹은 유혹에 저항하는 도구로 오직 의지력만 사용하였다. 

1주일 후 학습목표 달성 평가에서 첫 번째 그룹이 0.5점 정도 높은 점수를 성취하였다. 얼핏 큰 차이가 없어 보이지만 1주일이 아니라 더 장기적으로 평가했으면 어땠을까? 또 첫 번째 그룹과 두 번째 그룹 중 매 유혹의 순간 고통없이 행동을 수행할 수 있었던 그룹은 어느쪽일까? 두 번째 그룹은 장기적으로 성과를 내기는 힘들었을 것이다. 매 순간 유혹, 신경을 분산시키는 요소로부터 고통을 받았을 것이고, 그것이 장기간 이어진다면 성과에서도 영향이 나타났을 것이다.

**인내, 끈기, 의지력, 동기부여에만 의존하지 말고, 환경(상황)을 변화시키려고 노력하라.**

자기통제를 이용한 행동 변화는, 상황을 변화시킴으로써 얻을 수 있는 행동 변화처럼 성공적이지 못하다. 게다가 그러한 시도는 그 과정이 결코 즐겁지 않을 뿐더러 고통스럽기까지 하다. 계속해서 자신의 욕구와 맞서 싸워야 하기 때문이다. 마음속에 떠오르는 것을 억지로 참아야 하며, 흥을 깨고 금욕 속에 자신을 밀어 넣어야 한다. 상황(환경)을 변화시킴으로써 유혹, 욕구 자체를 차단해야 한다.

상황(환경)을 변화시킴으로써 그 상황(환경)에서는 의식적으로 옳은 일을 하려고 무언가를 강제할 필요가 없었다. 그 대 신 그 환경에서 가장 하기 쉬운 일을 하게 한다.

<타인의 존재가 일상에 얼마나 큰 영향을 미치는가>

쿠르트 레빈은 인간의 삶에서 가장 거대한 변수로 주변 사람을 꼽았다. 주변 사람이 무엇을 하고 무엇을 하지 않느냐가 우리의 행동에 결정적인 영향을 끼친다고 설명했다. 식당에서 대식가와 같은 테이블에 앉으면 그들이 음식을 권하든 안 권하든 결과적으로 더 많은 음식을 먹게 된다. 그리고 중요한 점은 우리가 이러한 영향력을 많은 경우 인식하짐 못한다는 것이다. 이 실험에 참가한 사람들은 자신의 허기와 음식의 맛 때문에 과식했다라고 보고했다. 타인의 행동은 자신의 식사량과 아무런 관련이 없다고 주장했다.

미 공군 사관학교 후보생들을 대상으로 무작위로 방을 배정해 일정 기간 동안 함께 살게했다. 체력 점수가 높았던 후보생과 낮았던 후보생이 뒤섞여 생활하면서 후보생들의 평균 체력점수는 떨어졌다. 이 실험에서 타인의 영향력이 한 방향으로만 작동했다는 사실을 확인할 수 있었다. 체력이 낮은 동료가 있으면 테스트 점수가 낮아졌지만, 체력이 높은 동료가 있다고 해서 그만큼 체력 점수가 높아지지는 않았다. 이에 대해 연구진은 체력이 낮은 동료와 영화 관람이나 비디오 게임 같이 몸을 거의 쓰지 않는 활동은 같이 할 수 있지만, 체력이 차이가 나는 동료끼리 장거리 달리기를 같이 할 수는 없었을 것이라고 해석했다. 즉, 알게 모르게 인간의 삶에서 가장 거대한 변수인 주변 사람들에 의해서 '전체 평균 체력 저하'가 발생하였고, 반대로 '전체 체력 향상'의 기회는 애초에 발생조차 안되었다는 것이다.



### 습관 설계 법칙 2) 적절한 곳에 마찰력을 배치하라.



#### [낮은 마찰력 전략] "감자튀김도 드릴까요?"

"감자튀김도 드릴까요?" 이 질문은 감자튀김으로 향하는 고민을 방해할 마찰력을 순식간에 제거한다. "네!" 하면서 말이다.

넷플릭스나 왓챠 같은 스트리밍 서비스 역시 이 마찰력을 제거하는 법을 잘 알고 있다. 손가락을 움직이거나 어떤 결정을 내리기도 전에 드라마 다음 에피소드가 시작된다. 미처 손을 써볼 틈도 없이 우리의 시간과 집중력은 드라마의 다음 영상 속으로 직진한다.

'미즈 앙 플라스'는 '제자리에 놓다'라는 뜻의 프랑스어다. 프랑스 고급 레스토랑의 주방장들은 이 원칙을 엄격하게 지킨다. 그들은 모든 것이 말 그대로 제자리에 놓이기 전에는 요리를 시작하지 않는다. 조리법에 따라 조리 도구와 식재료가 순서대로 준비되어 있어야 한다. 습관 형성의 관점에서 보자면 이 주방의 원칙은 불필요한 마찰을 감소시키기 위해 고안된 작지만 거대한 지혜다. 조리 과정을 방해하는 사소한 마찰력을 제거해 가장 효율적으로 음식을 조리하는 것이다. 
"모든 재료가 손이 닿기 쉬운 곳에 정렬되어 있어야 합니다. 불필요한 동작은 최소화해야 하죠. 빠르고 편하게, 최소한의 단계만으로 요리할 수 있어야 합니다. 요리사의 움직임은 자연스럽고 편안하고 거의 생각없이 이뤄져야 하는거죠. 중간에 마찰이 개입하면 반드시 사고가 일어 납니다."



#### [거리 마찰] 위치는 가장 강력한 마찰력이다.

우리가 삶에서 손쉽게 적용할 수 있는 가장 단순한 마찰력은 바로 '거리'일 것이다. 우리는 가까이에 있는 것과 더 자주 교류하고 멀리 떨어져 있는 것은 대게 무시한다.

여기 한 가지 실험이 있다. 방 안에는 두 개의 그릇이 있고 그 중 하나에는 버터팝콘이, 다른 하나에는 껍질이 깎인 사과가 담겨 있다. 어떤 날은 팝콘 그릇이 손 닿기 쉬운 식탁 위에 있고, 사과 그릇은 보이긴 하지만 먹으려면 자리에서 일어나야 하는 조리대 위에 있다. 또 어떤 날은 둘의 위치가 뒤바뀌어 있다. 피실험자는 어떤 반응을 보였을까? 뭐든 먹을 수 있으니 위치가 어떻든 상관없이 더 좋아하는 쪽(아마도 팝콘)을 먹는 게 당연해 보인다. 틀렸다. 팝콘이든 사과든 일어나서 집을 필요가 없을 때 실험 참가자들은 가까이에 있는 음식을 더 많이 먹었다. 손 닿기 쉬운 거리에 사과 있을 때는 약 50칼로리를 더 먹었고, 팝콘이 있을 때는 세 배나 더 먹었다. 바꿔 말하면 팝콘이 더 멀리 있을 때 참가자들은 팝콘을 세 배나 덜 먹었다는 뜻이다. 

회의/컨퍼런스에서의 다과나 과일, 구내식당이나 뷔페에서의 음식, 슈퍼마켓의 제품도 모두 '거리'의 영향을 받았다. 만약 이것들이 먼 거리에 있거나, 허리를 낮게 숙이거나 손을 높이 뻗어야 한다면 우리는 그것들을 덜 괴롭힐 것이다. 계산대 근처에 자극적인 맛을 지닌 과자와 사탕이 놓여 있는 건 우연이 아니다. 가장 저렴한 물건이 가장 잘 보이는 위치에 놓여 있는 것 역시 계산된 진열이다. 

750만 대의 스마트폰 기록을 수집하여 스마트폰을 가진 사람이 헬스장을 얼마나 멀리까지 다니는지 분석했다. 약 6킬로미터 떨어진 헬스장에 다니는 사람들은 한달에 5회 이상 방문했다. 이와 달리 약 8.2킬로미터 떨어진 헬스장에 다니는 사람들의 방문 횟수는 월 1회에 그쳤다. 겨우 2킬로미터 남짓의 차이가 다섯 배의 차이를 만들어낸 것이다. **우리는 의식하지 못하지만 습관은 이런 사소한 차이에도 민감하게 반응한다.**

'학생 주거 프로젝트'에서 참가자들은 아파트에 무작위로 배정됐다. 연구진은 각 참가자가 사는 집의 현관문 간 거리를 측정한 다음, 누가 서로 친구가 되는지를 추적했다. 참가자들은 무작위로 친구를 사귀지 않았다. 바로 옆집의 이웃과 친구가 되는 사례가 가장 많았고, 다른 층에 사는 사람들보다는 같은 복도를 공유하는 사람을 더 많이 친구로 사귀었다. 55미터 이상 떨어져 사는 사람과 친구가 되는 사례는 없었다.



#### [바리케이드 전략] 마찰력 추가하거나 제거하기

 신용카드는 돈을 쓰는 행위에서 마찰력을 감소시키기 위해 만들어진 것이다. 소비자들은 돈이 없을 때도 신용카드를 사용해 계속 돈을 쓸 수 있다. 그러니 저축을 하려면 신용카드 대신 현금을 써야 한다. 그렇다면 체크카드는 어떤가? 체크카드는 생긴 것만 빼고는 현금과 동일하다. 그러나 실제로 돈을 쓸 떄의 행위 과정이 전혀 달라 마찰력에서 큰 차이가 난다. 한 연구에 따르면 체크카드 대신 현금을 낼 때 30퍼센트 가까이 덜 지출하는 것으로 나타났다.
 현금의 어떤 면이 소비에 마찰력을 부여하는 것일까? 우선 현금으로 뭔가를 사면 우리 손에서 뭔가가 줄어드는 것이 보인다. 반면 체크카드를 이용할 때는 그런 유형적인 변화가 없다. 또한 현금으로 구매할 때는 지폐를 내야할 지, 동전을 내야할 지 고민해야 하고, 바쁜 와중에 거스름돈까지 챙겨야 한다. 이런 것들이 구매를 하는 데 마찰력으로 작용한다. 

때로는 정보 자체가 마찰력처럼 보일 수 있다. 그러나 아는 것과 행동하는 것은 별개의 문제다. 대부분의 경우 아는 것으로는 행동에 결정적인 영향력을 미치지는 못한다.

패스트푸드점의 메뉴판에 칼로리 정보를 제공해도 소비자들의 행동에 아무런 영향을 끼치지 못하다는 사실이 실험을 통해 확인되었다. 눈에 잘 보이지도 않는 엄숙한 폰트로 적혀 있는 칼로리 수치보다는 화려하고 먹음직스러운 음식 사진에 압도당하기 마련이다. 

냉장고나 세탁기에 붙어 있는 '에너지 소비효율 등급' 역시 가전제품을 구매할 때 진지하게 고려되는 항목 중 하나이지만 제품의 가격, 색깔, 디자인, 특정 기능 유무 등의 요소가 더 큰 영향력을 미친다.

그럼에도 불구하고 에너지 소비효율 등급 표시와 칼로리 표시 등의 조치는 꼭 필요하다. 왜냐하면 적어도 소비자는 외면할지 몰라도 제품을 생산하고 판매하는 기업들은 그러한 법적 조치를 무시할 수 없기 때문이다. 이 정보 표시는 일종의 의무이다. 칼로리 표시는 소비자의 건강을 보장하고, 에너지 소비효율 등급 표시는 소비자의 미래 지출을 아낀다. 실제로 칼로리 표시를 법적으로 강제한 이후 일부 체인 레스토랑은 메뉴 구성에 변화를 가했고, 그 덕분에 스타벅스 매장에 전시되는 케이크의 크기는 좀 더 작아졌다. 에너지 소비효율 등급을 표시한 이후부터 가전제품 제조사들은 디자인과 가격 뿐만 아니라 에너지 효율에도 비로소 관심을 갖기 시작했다. 이는 마찰력의 낙수 효과라고 할 수 있다. 작은 조치가 기업의 우선순위에 영향을 미쳤고, 결과적으로 우리를 둘러싼 환경이 뒤바뀐 것이다.

| 구분       | 달성할 습관      | 제거할 습관                                              | 마찰력 활용                                                  |
| ---------- | ---------------- | -------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 거리 마찰  | 주 3회 이상 운동 | 멀다는 핑계로 운동을 자꾸 미루는 습관                    | 먼 헬스장 대신 동네 헬스장에 등록하거나 집 앞 공원에서 운동한다. |
| 행동  마찰 | 계획적 지출      | 밤마다 스마트폰으로 온라인 쇼핑몰에서 충동 구매하는 습관 | 쇼핑몰 앱을 스마트폰 깊숙한 곳에 저장하거나 아이디와 비밀번호 자동 저장을 해지한다. |



### 습관 설계 법칙 3) 나만의 신호를 발견하라.



#### [상황 신호] 습관은 늘 똑같은 신호에 반응한다.

어떤 습관에는 그 습관을 구성하는 상황 신호들이 존재한다. 중요한 것은 습관이 이러한 상황 신호를 모두 다 소화해야지만 비로소 발동된다는 것이다. 장소, 도구, 사람, 시간, 행동 등 모든 것이 상황과 결합될 때 습관이 만들어 진다. 이 중에서 하나라도 바뀌면 자동조종 모드가 작동을 멈추고, 그 빈자리에 의식적 자아가 올라타 핸들을 조종하기 시작한다. 습관이 가장 싫어하는 상황이 발생하는 것이다. 그러므로 우리는 자신의 삶을 최대한 일관되게 유지해야 한다. 

아침마다 커피를 마시는 습관을 가진 사람이 있다. 커피머신, 우유, 컵, 원두 등이 상황 신호가 될 것이다. 어떤 날 아침에는 커피 잔을 집으려다 어젯밤 아이가 바닥에 내팽개친 장난감 기차에 발이 걸려 넘어질 수도 있고, 다 떨어진 커피 필터를 채워놓는 걸 깜빡했을 수 있다. 이런 작은 변화들이 우리 삶에 각인된 상황 신호를 변경시킨다. 그리고 바로 이때 의식적 자아가 습관의 갑주를 비집고 튀어나온다. 모든 것이 자동으로 연결된 아침의 풍경이 아주 미세하게 조정되는 것이다. '지금 당장 장난감 기차를 치워버릴까?' '지금 꼭 커피를 마셔야 하나?' '그냥 출근길에 카페에 들를까?' 이렇게 상황 신호가 변하면 우리는 비로소 생각이라는 것을 하게 된다. 그저 습관대로 행동할 수 없게 되는 것이다. 이런 상황이 발생하여 커피를 안 마시는 건 큰 문제가 되지 않는다. 다만 커피를 마신 후 짧게 조깅을 하거나 방을 정리하는 습관을 들인 사람이라면 자신의 좋은 습관을 하루쯤은 포기해야 할지도 모른다.

12주 동안 헬스장 신규 회원들을 대상으로 하루 일과 중의 운동 패턴을 살펴본 실험이 있다. 어떤 사람은 매일 아침 7시에 헬스장에 간다고 보고했고, 다른 사람은 매일 저녁식사 후라고 답했다. 또 시간이 날 때마다 간다고 답한 사람도 있었다. 어떤 사람이 가장 꾸준히 헬스장을 다녔을까? 일정한 시간대에 운동한다고 답한 사람들이 훨씬 더 꾸준히, 오래 헬스장을 이용했다. 이들은 운동을 해야겠다고 특별히 상기하지 않고도 헬스장에 갔다. 

만약 내가 오늘 하려고 했던 행동, 만들려고 했던 습관이 있었는데 그것을 하지못했다면 중간에 상황 신호를 방해하는 무언가가 있었을 확률이 매우 높다. 습관을 만들기 위해서는 그것을 제거해야 한다.



#### [주의 집중 효과] 숲을 보지 말고 나무를 보라

인간의 신경 시스템은 보상을 얻을 때 매우 활발하게 반응한다. 뇌는 이러한 반응을 기억했다가 어떤 행동을 할 때 가장 적절한 보상을 얻는지 그 상황을 통째로 저장한다. 이를 '신호화'라고 부르는데, 간단히 말해 '보상'과 '신호'를 연결하는 것이다. **뇌는 과거에 우리에게 보상을 안겼던 신호에 가장 빨리 반응하도록 온 정신에 비상대기를 명령한다.** 핫도그(=>치킨) 가게 간판을 보자마자 지금 내 수중에 돈이 얼마나 있는지 고민하는 이유가 바로 이 때문이다. 

이는 좋지 않은 습관을 제거할 때 유용한데, 그 습관을 유지시키는 신호를 파악하고 제거하려고 노력함으로써 원치 않은 습관을 제거할 수 있다.



#### [신호 전략] 일상의 신호를 활용하라

##### 덮어쓰기 전략

미국 화재예방협회에서는 서머타임 적용을 위해 시간을 조정할 때 화재경보 장치의 배터리도 교체한다. 서머타임이라는 신호에 대한 반응을 재신호화해 화재경보 장치 배터리 교체라는 사회적 습관을 형성한 것이다. 화재 경보 관리자들은 시곗바늘을 조정하는 기존의 습관 위에 배터리를 교체하는 새로운 습관을 덮어씌웠다. 이렇게 함으로써 최소한 1년에 두 번은 안정적으로 배터리를 교체할 수 있게 되었다. 일부 소방서에서는 3월과 11월(서머타임 기간)에 배터리를 무상으로 나눠주면서 이런 덮어쓰기를 독려하기도 한다. 이처럼 여러 요소로 구성된 활동을 매번 같은 방식으로 반복해 수행하면, 우리의 뇌는 복수의 행동을 하나의 단위로 연결시킨다. 

정기적으로 이를 닦으면서도 늘 치실 사용을 깜빡하는 사람이 아주 많다. '덮어쓰기' 전략의 효용을 확인하기 위한 연구가 있다. 참가자 중 절반에게는 밤에 이를 닦기 전에 치실을 사용하라고 요청했고, 나머지 절반에게는 이를 닦은 후에 치실을 사용하라고 요청했다. 결과는 극명했다. 이를 닦은 후에 치실을 사용한 참가자들만이 기존 습관(이 닦기) 위에 새로운 습관(치실 사용)을 제대로 덮어씌웠다. 

섬유탈취제를 사용하는 습관을 만들기 위해서 '세탁 루틴'에 탈취제 사용을 덮어쓰도록 하는 방법도 '덮어쓰기' 전략으로써 효과가 있음이 입증되었다.

이처럼 기존 습관에 새로운 반응(습관)을 더하는 것은 좋은 습관을 형성하는데 매우 유용한 삶의 기술이다. 이렇게 하면 새로운 습관을 빠르게 자동화할 수 있다. 왜냐하면 이미 우리 삶에 정착된 습관에는 강력한 자동성이 확립되어 있기 때문이다. 그 위에 그저 새로운 단계를 하나 더 추가하면 그만이다.

단, 이 덮어쓰기 전략은 새로운 행동이 기존의 행동과 조화를 이룰 때 가장 큰 효과를 낸다. 둘 사이에 아무런 연관이 없다면, 그것은 습관으로 정착되지 않고 날마다 의식적 노력으로 애써 성취해야 할 지긋지긋하고 고통스러운 과제가 될 뿐이다. 만약 오후 3시마다 간식을 먹는 습관이 있는 사람이라면, 8층에 있는 카페까지 걸어서 올라가는 새로운 행동을 추가해 불필요한 칼로리 섭취에 따른 죄의식을 상쇄하겠다고 마음먹을 수 있다. 그러나 '배가 출출해 쿠키를 먹겠다는 행동'과 '체중 감량을 위해 몸을 혹사시키겠다는 행동' 사이에는 아무런 연관성이 없다. 습관이 우리 삶에서 언제 형성되는지 이해하지 못한 사람들이 흔히 범하는 실수다.

| 신호                                     | 기존 습관                              | 새로운 습관                                | 결합 여부 |
| ---------------------------------------- | -------------------------------------- | ------------------------------------------ | --------- |
| 여름철이 되어 서머타임 시즌이 다가온다   | 모든 시계를 표준시보다 1시간 앞당긴다  | 경보 장치의 배터리를 교체한다              | 결합      |
| 식사를 마치자 입속이 찜찜하다            | 화장실에 가서 양치질을 한다            | 치실로 치아 사이의 이물질을 제거한다       | 결합      |
| 잘 시간이 되어 내일 기상 시각을 체크한다 | 탁자 위의 스마트폰으로 알람을 설정한다 | 스마트폰 옆에 있는 약통을 집어 약을 먹는다 | 결합      |
| 배가 출출하고 입이 심심하다              | 카페에 가서 쿠키를 구입한다            | 카페에 가는 길에 계단을 이용해 운동을 한다 | 실패      |

##### 바꿔치기 전략

습관을 만들기 위해 그 행동을 하는데 편리한 도구를 사용하여 마찰력을 낮출 수 있다. 

청소하는 습관 => 빗자루 대신 진공청소기를 둔다

책을 읽으려는 습관 => 종이 책 대신 디북 리더기를 둔다

**만약 나쁜 습관을 갖고 있다면 그 습관을 발동시키는 신호가 무엇인지 파악하라. 그리고 그 신호가 요구하는 보상을 동일하게 실현할 수 있는 좀 더 나은 반응(습관)이 무엇인지 고민하라. 아무것도 없는 황량한 대지 위에 좋은 습관이 단숨에 자라나기를 기대하면 안된다. 우리를 둘러싼 수많은 신호를 주체적으로 파악해 그것들이 이미 구축해놓은 '자동화'를 적극적으로 활용해야 한다.**



### 습관 설계 법칙 4) 행동과 보상을 긴밀히 연결하라



#### [보상 예측 오류] 보상은 언제나 기대보다 커야 한다

상황과 마찰은 습관이 형성되는 길을 닦고, 신호는 엔진에 시동을 건다. 그리고 보상은 습관이라는 전차가 계속해서 앞으로 나아가도록 연료를 공급한다. 최초의 노력에 대한 사소한 보상조차 없다면 우리의 습관은 지속되지 않을 것이다.

흡족한 보상을 얻으면 뇌는 도파민을 내보낸다. 도파민은 우리의 기분을 좋게 만들어주고 앞으로도 그 일을 계속하도록 추진해준다. 그런 도파민이 가장 왕성하게 분비되는 때는 예기치 못한 보상을 경험할 때다.

마트에서 특가 상품을 구입해본 적 있는가? 누구나 '딱 하루 반값 할인'이라고 적힌 우유를 구입해본 적이 있을 것이다. **도파민은 '반 값으로 우유를 구입한 상황'과 함께 당시의 '굉장히 좋은 기분'을 시냅스에 저장한다.** 이제 마트에서 그 우유를 발견하면 당시의 기분 좋은 상황을 떠올리며 가격을 고민하지 않고 자동으로 우유를 집어들게 되는 것이다. 이것이 기대하지 않았던 보상이 만들어내는 습관의 작동 방식이다. 즉, 더 이상 '결정'을 내리지 않게 되는 것이다. 한 번 구매 습관이 정착되면 다른 우유가 반값 할인을 하지 않는 이상 쉽게 사라지지 않는다.



#### [보상 내재] 보상은 빠를수록 좋다

도파민은 분비 후 1분 이내에 습관 학습을 촉진하는 것으로 알려져 있다. 2주 후에나 받게 될 상여금이나 3개월 뒤 누리게 될 우승의 영광보다는, 지금 눈 앞에 갓 나온 식빵 한 조각이 습관 형성을 더 강력하게 촉진한다는 뜻이다. 채 60초도 안되어 사라질 도파민이 '상황'과 '반응'을 결합해 시냅스 안에 저장되도록 유도하려면, 어떤 일을 한 직후에 곧장 뇌가 보상을 인식하도록 조치해야 한다. 그래야 습관이 만들어질 기본 조건이 마련된다.

이런 짧은 시간을 감안한다면, 습관 형성에 가장 효과적인 보상은 행동 자체 혹은 행동의 일부에 내재되어야 한다. 자녀에게 동화책을 읽어주면서 아이들이 즐거워하는 모습을 볼 때 우리가 얻게 되는 기쁨의 감정이나, 무료 급식소에서 자원봉사를 하며 선행을 베풀 때 경험하는 베풂의 온기 같은 것들 말이다. 우리는 쥐가 아니다. 그러니 자원봉사를 하고는 스스로에게 초콜릿을 선물하면서 습관이 형성되기를 기대하지는 말라. 봉사라는 행위에 내재된 보람을 보상으로 인식하도록 습관을 설계하면 된다.

폭스바겐은 노르웨이 수도 오슬로의 지하철 계딴을 피아노 건반처럼 바꿔놓는 공공 캠페인을 벌였다. 밟자마자 건반 소리가 나는 요상한 계단 주위에 사람들이 구름처럼 몰려들었고, 에스컬레이터보다 계단을 사용하기 시작하였다. 또 쓰레기를 넣으면 '퐁당'하고 소리가 나는 쓰레기통을 공원에 설치했다. 사람들은 그 소리를 다시 듣기 위해 주변의 쓰레기를 모아 자꾸 쓰레기통에 넣었다. 행동에 내재된 가장 대표적인 보상인 '재미'를 활용한 사례다.

아이들이 '손 씻는 습관'을 반복하게 하려면 어떻게 해야 할까? 연구자들은 첫 번째 그룹의 아이들에게 투명 비누를 나눠줬다. 비누 속에는 플라스틱 물고기와 공 같은 작은 장난감이 박혀 있었다. 두 번째 그룹의 아이들에게는 평범한 비누를 줬다. 대신 이 아이들에겐 비누로 손을 열심히 씻으면 장난감을 주겠다고 제안했다. 장난감이 박혀 있는 투명 비누를 받은 아이들은 거의 매일 손을 씻었다. 아마 아이들은 비누를 사용해 손을 씻을수록 플라스틱 공룡이 점점 더 가까이 다가오는 것 같은 기분을 느꼈을 것이다. '재미'라는 보상이다. 하지만 일반 비누를 받은 아이들은 전혀 손을 씻지 않았다. 몇 개월 뒤에나 받을 수 있는 장난감만으로는 수년간 축적된 '손 안 씻는 습관'을 고칠 수 없었다. 

습관은 쾌락의 경험에 특히 더 민감하게 반응한다. 기분 좋고, 기쁘고, 짜릿하고, 재밌고, 황홀한 경험을 하면 도파민이 폭발적으로 분비되고, 습관을 관장하는 뇌 영역을 폭격하듯 자극한다. 따라서 **행동한 직후 기대한 것 이상의 쾌락을 반복적으로 느낄 때, 도파민에 의해 왕성하게 활성화된 습관 시스템이 비로소 작동되기 시작하는 것이다.**

물론 보상이 꼭 행동 자체에 내재될 필요는 없다. 외부로부터 보상을 얻을 수도 있다. 게다가 어떤 외부 보상은 아주 즉각적이다. 애인을 기쁘게 해주려고 당신이 저녁식사를 준비할 때, 애인이 식탁에 앉으면서 건네는 칭찬 한마디가 바로 즉각적인 외부 보상이다.
특정한 환경도 외부 보상이 될 수 있다. 로비를 화려하게 꾸며 놓은 헬스장은 운동할 때 우리가 상류층에 속해 있다는 느낌을 준다. 어떤 헬스장은 멋진 운동복을 제공하기도 한다. 이렇게 우리는 소속감과 우월감을 느끼면서 운동 습관을 형성할 수도 있다. 누군들 특별한 대접을 마다하겠는가?

하지만 외부 보상의 효과는 행동에 내재화한 보상에 비하면 그다지 강력하지 않다. 만약 어떤 일을 수행한 뒤 돈을 받을 수 있다고 가정해보자. 우리는 그 일을 어떻게든 완수하겠지만 지불이 끝나면 더 이상 그 일에 손을 대지 않을 것이다.

이러한 보상체계에서 핵심은 보상이 즉시 이루어져야 한다는 것이다. 내재된 보상이든, 외부에서 촉발된 보상이든 행동과 보상 간의 지연이 발생하면 습관 형성의 추진력은 급격하게 속도를 잃고 좌초된다. 습관의 지속성이 사라지는 것이다.

다이어트 프로그램 참가자들을 대상으로 달 마다 한 번씩 체중을 측정했다. 한 달 전보다 2킬로그램 이상을 감량하면 100달러씩 지급하였다. 이 돈은 체중 측정 직후 참가자들의 계좌에 이체됐다. 프로그램이 종료된 6개월 뒤 참가자들은 평균 2.2킬로그램을 감량했다. 지불은 효과가 있었다. 감량의 대가로 돈을 받지 못한 대조군에 비해 돈을 받은 그룹이 확실히 더 나은 성과를 냈다. **그렇다면 습관의 지속성도 그대로 유지됐을까?** 연구 종료 3개월 후 다시 체중을 측정했을 때 두 그룹의 체중은 별 차이가 없었다.
아마 그들은 체중을 측정하는 날이 임박해서야 다이어트를 시작했을 것이다. 측정일 하루 전에는 아예 단식을 했을 수도 있다. 이런 식으로 다이어트를 한 참가자들은 새로운 식습관을 반복하지 않았다.
9개월 동안 다이어트 습관을 만드는 실험에 참가자들이 보상을 실감하는 순간은 고작 매달 말일인 총 9번 뿐이었다. 무려 270여일 중 단 9일만 도파민이 분비되었던 것이다. 이 정도로는 살을 빼는 습관이 형성될 수 없다. 상황과 행동과 반응이 결합해 습관으로 설계되기에는 보상의 횟수가 지나치게 적었다.

경제학의 관점에서 보자면 큰 보상에 큰 효과가 따라와야 마땅하다. 매달 감량의 대가로 100달러를 받을 수 있다거나 마감 일정을 맞추면 콘서트 티켓을 얻을 수 있다는 등의 보상은 동기를 크게 북돋을 것처럼 보인다. 하지만 그렇다고 습관이 형성되는 건 아니다. 그 보상과 행동이 충분히 밀접하게 연관되어야 한다. 단편적이고 고립된 큰 보상만으로는 습관을 형성하지 못한다.

보상을 통한 습관 형성의 지름길은 '수많은 반복에 대한 즉각적인 보상'뿐이다.



#### [불확실한 보상] "거의 딸 뻔했는데!"

습관은 예측할 수 없는 보상의 의외성에 의존한다.

카지노 수익 중 대부분은 슬롯머신과 비디오 포커에서 나온다. 거의 성공 직전까지 가는 '니어 미스(Near Miss)'를 원래의 확률보다 더 자주 연출하도록 프로그래밍된 이 기계들은 플레이어들의 도파민을 거의 사망 직전까지 분출시키도록 한다. 이렇게 폭발적으로 분비된 도파민은 뇌의 보상 회로를 자극하고, 이로써 계속 도박에 몰두하는 습관이 형성된다. 특히 도박꾼들은 아주 간발의 차로 돈을 따지 못할 때 실제로 돈을 딸 때만큼의 극적인 쾌감을 경험한다. 

스마트폰 사용은 매우 습관적인 행동이다. 스마트폰의 보상은 무엇일까? 이메일과 문자를 확인하고 페이스북의 새 피드를 확인하는 게 전부다. 거의 대부분의 정보가 별로 중요하지 않지만, 가끔 유용한 정보를 얻기도 한다. 이 어쩌다 얻는 보상이 스마트폰에 정기적으로 손이 가도록 만드는 것이다. 언제 누구에게 메시지를 받을지 알 수 없다는 불확실성이 우리를 점점 더 스마트폰의 노예로 전락시키는 것이다.

불확실한 보상이 예측 가능한 보상보다 습관 형성에 더 큰 영향을 미친다는 것이 모순처럼 들리겠지만, 우리의 뇌가 불확실성에 훨씬 더 예민하게 반응하는 현상은 틀림없는 사실이다.



#### [습관의 둔감성] 보상 없이도 작동한다면 그것이 습관이다



### 습관 설계 법칙 5) 마법이 시작될 때까지 반복하라



#### [자동화된 반복] 마법은 언제 시작되는가

**추진력과 억제력, 마찰력을 활용해 가장 유리한 상황을 만들고 나만의 신호를 포착하라**

**자신의 의지력과 판단력을 과신하지 말라**



#### [의사결정 간소화] 행동이 행동을 부른다

새로운 행동에 뛰어드는 일은 곧 기존의 행동을 폐기하는 일이다. 도서관에 가서 공부하겠다는 의지는 씻지도 않고 널부러져 집에서 TV를 보지 않겠다는 의지이며, 과일이나 채소, 닭가슴살 등을 먹겠다는 의지는 먹음직스러운 피자, 치킨을 안 먹겠다는 의지이다. 새로운 목표를 방해하는 기존의 습관은 즉시 사라지는 게 아니다. 이것이 우리가 늘 출발했던 곳으로 다시 되돌아오는 이유이다. 

행동이 행동을 낳고 반복은 또 다른 반복을 부른다. 뭔가를 그저 계속하기만 하면 그것이 점점 더 쉬워진다.



#### [마지막 선택] 반복 그 이상의 것을 추구하라

습관은 더 나은 삶을 이끈다. 단지 생산성의 차원만이 아니다. 우리는 생각이 너무 많다. 지나치게 많은 생각은 불안을 낳고 또 다른 생각을 하게 만들고 삶은 금세 헝클어진다. 과도한 생각은 정작 중요한 일을 완수하는 데 불쑥 장애물로 등장해 우리를 괴롭히기도 한다. 습관적 마음은 철저하게 무심한 마음이다. 이 마음은 인생의 과제를 올바른 위치에 정렬시킨다. 

아이들을 대상으로 '초밥 만들기 게임'을 진행한 실험의 결과는 너무 깊이 생각하지 않는 것이 목표 달성에 얼마나 큰 도움을 줄 수 있는지 보여준다. 이 게임은 물 섞기, 소금 추가하기, 설탕 뿌리기, 밥 섞기, 밥 깔기, 연어 얹기 등의 여러 단계(16단계)로 구성되었다. 게임이 시작되면 화면 왼쪽 상단에 있는 아바타가 플레이어에게 할 일을 일러준다. 실험에 참가한 일부 플레이어들에게 나중에는 아바타의 도움 없이 직접 초밥을 만들어야 한다고 미리 경고했다. 따라서 그들은 누가 시키지 않았지만 이미 게임 시작 전부터 계획을 미리 신중하게 짜고 각 단계를 암기하려고 노력했다. 이런 지시를 받지 않은 다른 플레이어들은 그저 즐겁게 게임에 참여했다. 이들은 모두 총 열 번의 게임을 했다. 어느 그룹이 게임의 순서를 더 효과적으로 외웠을까?
각 과정을 세심히 기억하며 외우려고 노력한 그룹은 앞 단계에서 다음 단계로 넘어가는 반응 속도가 느렸다. 이 아이들은 무려 열 번이나 게임을 했음에도 다음에 무엇을 해야 할지 신중하게 기억해내려고 애썼다. 반대로 별 고민없이 게임을 즐겼던 아이들은 반응 속도가 매우 빨랐다. 소금 다음엔 설탕, 설탕 다음엔 밥, 밥 다음엔 연어... 아이들의 손은 마치 기계와 같이 자동으로 움직이는 것처럼 보였다. 아이들은 연어를 보자마자 칼을 들었다. 연어가 칼을 꺼내라는 '신호'로 형성된 것이다. 