# Part II - Token

소요시간 : 3 min

## Before You Learn

- 세션 방식 인증에 대한 이해

## Achievement Goals

- 토큰의 개념을 이해할 수 있다.
- 쿠키 / 세션 방식과의 차이를 이해할 수 있다.
- 토큰 방식의 한계를 이해할 수 있다.

## Getting Started

> 현재 서버에서는 세션을 이용한 인증방식을 사용하고 있습니다. 하지만 서버의 반응이 느려지는 등 서버에 가해지는 부하가 굉장한 상태입니다.
>
> 회사에서는 당장 서버의 확장은 어렵다는 입장입니다. 이제 책임자로서 여러분은 이제 조금이라도 부하를 줄이기 위해 인증방식을 토큰인증 방식으로 다시 구현해야 합니다.

**Repository** : https://github.com/codestates/im-sprint-auth-token

- 토큰의 일종인 `JSON Web Token` 을 이용하여 토큰방식 인증을 구현합니다. (JWT - Follow along 문서를 참고하세요)
- 기존 강의를 이용하여 HTTPS 서버를 구축합니다.

## Bare minimum requirement

- `index.js` 에는 적절한 위치에 `TODO:`와 `HINT:`가 존재합니다. 해당 내용을 읽고, TODO라고 적힌 곳에 여러분이 구현하셔야 합니다.

### Server

#### .controllers/login.js (POST /login)

- request로부터 받은 userId, password와 일치하는 유저가 DB에 존재하는지 확인합니다.
- 일치하는 유저가 없을 경우:
  - 로그인 요청을 거절합니다.
- 일치하는 유저가 있을 경우:
  - 필요한 데이터를 담은 두 종류의 JWT(access, refresh)를 생성합니다.
  - 생성한 JWT를 적절한 방법으로 반환합니다.
    - access token은 클라이언트에서 react state로 다루고 있습니다.
    - refresh token은 클라이언트의 쿠키에서 다루고 있습니다.

#### .controllers/accesstokenrequest.js (GET /accesstokenrequest)

- authorization header에 담긴 토큰이 서버에서 생성한 JWT인지 확인합니다.
  - 서버에서 생성한 유효한 토큰일 경우, 유효하지 않은 토큰일 경우 각각 다른 응답을 반환합니다.

#### .controllers/refreshtokenrequest (GET /refreshtokenrequest)

- 요청에 담긴 refresh token이 유효하다면 새로운 access token을 발급해줌과 동시에 유저가 요청한 정보를 반환합니다.
- 요청에 담긴 refresh token이 유효하지 않거나, 조작된 토큰일 경우 각각 다른 응답을 반환합니다.

### Client

- Login 컴포넌트의 

  ```
  loginRequestHandler
  ```

  메소드를 사용하여 상위 컴포넌트인 App 컴포넌트의 state를 적절히 변경시킵니다.

  - App 컴포넌트에 정의된 메소드를 사용하여 App의 state를 변경하세요.

- App 컴포넌트의 isLogin 상태에 따라 Mypage 혹은 Login 컴포넌트를 렌더링합니다.

  - 적절한 props를 Mypage/Login 컴포넌트에 전달합니다.

- Mypage 컴포넌트 `accessTokenRequest`, `refreshTokenRequest` 메소드를 구현합니다.

#### 질문

- 만료된 토큰은 어떻게 확인할 수 있을까요?
- 다른 누군가가 만료된 토큰을 이용하는 걸 막는 방법은 없을까요?
- 만료된 토큰은 어떻게 처리해야 할까요?
- 토큰이 유출되지 않았음을 확인할 수 있을까요?
- 토큰을 만드는 비밀키는 주기적으로 교체해야 할까요?